---
title:  "변수명 정하기"
categories: programming
tags: Coding
classes: wide
---

사소할 수 있지만 개발자가 가장 힘들어 하는 것, 가장 신경 쓰는 것이 바로 이름 짓는 것이다. 이름 짓는 것 하나로 코드의 가독성을 결정 지을 수도 있다. [Clean Code](http://www.yes24.com/Product/Goods/11681152?OzSrank=1)에 나와 있는 이름 짓는 방법을 정리해본다.

## 의도를 분명히 밝혀라

변수나 함수, 클래스 이름은 다음의 질문에 모두 답할 수 있어야된다.

- 변수(혹은 함수나 클래스) 존재 이유

- 수행 기능

- 사용 방법

만약 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못한 것이다. 아래 두 코드는 같은 내용임에도 코드의 의도를 쉽게 이해할 수 있게된다.

```java
public List<int[]> getThem() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x : theList) 
    if (x[0] == 4)
        list1.add(x); 
    return list1;
}
```

```java
public List<Cell> getFlaggedCells() {
    List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>(); 
    for (Cell cell : gameBoard)
    if (cell.isFlagged()) 
        flaggedCells.add(cell);
    return flaggedCells; 
}
```

후자의 코드를 보면 지뢰 찾기 코드의 일부임을 쉽게 파악할 수 있다.

## 그릇된 정보를 피하라

변수명에 잘못된 정보를 남기면 안된다. 예를들어, 실제로 List자료형이 아닌데 `accountList`라는 변수명을 사용하는 경우가 있다. 또한 개발자에게 혼란을 줄 수 있는 내용도 담으면 안된다. 직각삼각형의 빗변(hypotenuse)을 구현할 때 `hp`라는 변수는 좋지않다. 유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가리키는 이름이기 때문이다. 또한 서로 흡사한 이름을 사용하여 혼란을 야기해서도 안된다.

## 의미 있게 구분하라

변수들에게 연속된 숫자(a1, a2, ... , aN)를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다. `Product`라는 클래스가 있는데 `ProductInfo` 혹은 `ProductData`가 있는 경우가 대표적인 잘못된 예이다. 이름만으로도 개발자가 어떤 변수, 클래스, 함수를 사용해야되는지 파악할 수 있도록 해야된다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. `ymdhms`보다 `timestamp`가 훨씬 의미도 있고 발음하기 쉽다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

`MAX_CLASSES_PER_STUDENT`가 숫자 `7`과 `e`라는 변수명보다 훨씬 grep으로 찾기 쉽다. 이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다.

## 인코딩을 피하라

변수명에 유형이나 범위까지 넣으면 이름을 해독하기 어려워진다. 옛날에는 부실한 IDE와 이름 길이가 제한되어 있어서 어쩔 수 없이 헝가리식 표기법과 멤버 변수 접두어를 사용했다. 지금은 그럴 필요가 없다. 인터페이스 클래스의 경우는 굳이 인코딩을 해야된다면 인터페이스가 아닌 구현 클래스에 하는것이 좋다. `IShapeFactory`와 `ShapeFactory` 보다는 `ShapeFactory`와 `CShapeFactory`가 좋다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 다른 이름으로 변환해야 된다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다. 변수명은 명료함이 최고다.

- 클래스 이름: 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. 단, `Manager`, `Processor`, `Data`, `Info` 등과 같은 단어는 피한다.

- 메서드 이름: 동사나 동사구가 적합하다. 접근자, 변경자 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 `get`, `set`, `is`를 붙인다.

- 생성자 오버로딩을 할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 정적 팩토리 메서드의 네이밍은 [링크](https://junroot.github.io/programming/Static-Factory-Method/#장점)를 참고한다.

## 기발한 이름은 피하라

특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다. 재미난 이름보다는 명료한 이름을 선택하고, 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해서 이것만 사용해야된다. 똑같은 메서드를 클래스마다 `fetch`, `retrive`, `get`으로 제각각 부르면 혼란스럽다. 또한 동일 코드 기반에 `controller`, `manager`, `driver`를 섞어 쓰면 혼란스럽다.

## 말장난을 하지 마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. `add`라는 메서드를 기존 값 두 개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다고 했을 때, 집합에 값 하나를 추가하는 메서드를 `add`로 짓는 것은 말장난에 불과하다. `insert`나 `append`라는 이름이 적당하다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

모든 이름을 문제 영역(domain)에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다. 코드를 읽는 사람도 프로그래머이므로 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라

스스로 의미가 분명한 이름은 많지 않다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다. `state`만 보고는 주소 일부라는 사실을 알아채기 힘들다. 따라서 접두어를 추가해 `addrState`라 쓰면 맥락이 좀 더 분명해진다. 가장 좋은 방법은 `Address`라는 클래스를 생성하고 그의 멤버 변수로 `state`를 두는 것이다.

## 불필요한 맥락을 없애라

고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe)라는 애플리케이션을 짠다고 가정하자. 이 애플리케이션의 회계 모듈에 `MailingAddress` 클래스를 추가하면서 클래스 이름을 `GSDAccountAddress`로 바꾸는 것은 바람직하지 못하다. 나중에 다른 고객 관리 프로그램에서 고객 주소가 필요할 수 있다. 일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 하지만 의미가 분명한 경우에 한해서다. `accountAddress`와 `customerAddress`는 `Address`클래스의 인스턴스로는 좋지만, 클래스 이름으로는 적합하지 않다.
